---
title: 信号分析与处理
tags:
    - Courses
categories: Courses
date: 2025-12-31
updated: 2025-12-31
---

**信号分析与处理**

**Author:** Ming Li  
**Date:** December 2025
<!-- more -->
---

## 一、填空题

1. 连续时间傅里叶变换、离散傅里叶变换和短时傅里叶变换的正交基函数分别为\_\_\_\_,\_\_\_\_,\_\_\_\_.  
2. 某线性非时变因果离散系统的系统函数为 $H(z)=\frac{1-4z^{-1}}{1-0.25z^{-1}}$, 求该系统频率响应在 $\omega=\frac{\pi}{2}$ 时的幅度响应 $\left | H(e^{j\frac{\pi}{2}}) \right |$.   
3. 已知 $x(t) = \frac{1}{4} e^{-\frac{1}{4}(t-t_0)^2}$, 求其时间均值和方差. 
4. 已知离散信号 $x(n) = \{1, 2, -1, 2, 0\}$，求其能量与 DFT 下的能量, 验证 DFT 下的 Parseval 定理. 
5. 给定 $x(t) = 2\cos(2t)\cos(4t)$，构造其解析信号 $s(t)$. 
6. 长度为 N 的离散序列 $x(n), n=0,1,...,N-1$, 其 DFT 为 $X(k)$, 其 DTFT 为 $X(e^{j\omega})$, 则 $X(k)$ 与 $X(e^{j\omega})$ 的关系为\_\_\_\_. 
7. 连续周期信号和连续非周期信号频谱的最大区别是\_\_\_\_, 而离散周期信号和离散非周期信号频谱的最大区别是\_\_\_\_. 
8. 若 $x(t)$ 的 Hilbert 变换为 $\hat{x}(t)$, 则 $x(2t)$ 的 Hilbert 变换为\_\_\_\_. 
9. 定性画出 6 阶巴特沃斯滤波器的极点分布图.
10. 巴特沃思低通滤波器和切比雪夫滤波器的幅度平方函数分别为\_\_\_\_.
11. 对模拟信号 $x(t)$ 进行采样, 采样时间周期 T 分别为4ms,8ms,16ms, 试求信号的截止频率最大分别应为多少. 
12. 以 $10\text{kHz}$ 对 $x(t)$ 采样, 得到 1024 个点, 求 DFT 的频率采样间隔 $F$. 
13. 已知 $x(t) \leftrightarrow X(j \omega), X(j \omega) = 2g_2(\omega)\cdot sgn(-\omega)$, 求 $x(t)$ 的自相关函数 $R(\tau)|_{\tau=0}$.
14. 已知二维连续信号的二维连续傅里叶变换 $g(x,y)\leftrightarrow G(u,v)$, 则 $g(2x,\frac{1}{2}y)\leftrightarrow$\_\_\_\_. 
15. 已知二维离散信号
    $$
    g(m,n) = \left\{ \begin{aligned}
        1 & \quad 0\leq m\leq3,0\leq n\leq3 \\
        0 & \quad else \\
    \end{aligned}
    \right.
    $$
    其二维离散傅里叶变换为 $G(p,q)$, 则 $G(0,0)=$\_\_\_\_.  
16. 已知 $x(t)$ 的 Wigner 分布为 $W_x(t,\Omega)$. 试写出时间边缘特性和频率边缘特性、时移频移不变性的表达式.  
17. 已知 $s(t)$ 为实信号 $x(t)$ 的解析信号, 则频谱 $S(j\omega)$ 和 $X(j\omega)$ 的关系为\_\_\_\_.
18. 单条电话线(信道)同时传输多路电话信号,每路信号的频率分量低于 1kHz, 传输线的传输速率 56kb/s, 每个采样值用 7 个比特表示, 对每路信号交替采样可以同时传输多少路信号? 
## 二、计算题

1. $x(t) = 2cos(2t)+4sin(6t)+3cos(\frac{t}{2}+30^{\circ})$.  
    (1) 信号的能量和功率.   
    (2) 求信号的单边谱, 画出单边幅度谱和相位谱.  
2. 试求 $y(t) = \frac{1}{\pi t} * \frac{1}{\pi t}$.
3. $x(t)=2Sa(25t), y(t)=x(2t)+x^2(t)$, 求 $y(t)$ 的奈奎斯特抽样频率. 
4. 求 $x(t) = (\frac{\alpha}{\pi})^{1/4} e^{\frac{\alpha}{2}t^2 + j(\frac{\beta}{2}t^2 +\omega_0 t)}$ 的瞬时频率.  
5. 已知$x(n)=\{\underline{1} ,1,-2,1\},y(n)=\{\underline{2},0,-1,2,1\}$, 试求自相关函数 $R_{XX}(m)$ 和互相关函数 $R_{XY}(m)$.  
6. $x(n) = \{1,2,-1,3\}$, 求有限长序列 $x(n)$ 的DFT,并求IDFT进行验证.  
7. 计算 $x(t)=\frac{1}{1+t^2}$ 的Hilbert变换.  
8. 带通采样定理: 已知 $f_H$ 与 $f_L$ , 有 $B=f_H-f_L$ 与 $\frac{f_H}{B} = n.k$ ($n$为整数部分, $k$为小数部分).则$f_s = 2B(1+\frac{k}{n})$.  
9. 已知二维离散信号 $g(m,n)=\begin{Bmatrix} 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{Bmatrix}$ , 求其(2D-DFT)二维离散傅里叶变换 $G(p,q)$.  
10. 计算下列信号的(2D-FT)二维连续傅里叶变换.  
    (1) $g(x,y) = cosx \ cosy$.  
    (2) $g(x,y) = e^{j \pi (x+y)}$.  
11. 给定信号 $x(t)$, 设其能量为 $E_x$, 时间中心和频率中心分别为 $t_{0x}$, $\Omega_{0x}$, 时宽和带宽分别为 $2\Delta_t$, $2\Delta_\Omega$. 令 $s(t)=x(\frac{t}{\alpha})$, $\alpha$为常数,试确定 $s(t)$ 的能量、时间中心、频率中心、时宽和带宽.  
12. 已知信号 $x(t) = (\frac{\alpha}{\pi})^{\frac{1}{4}} e^{-\frac{\alpha}{2}t^2}$ 为实的高斯信号, 能量 $E=1$, 时间中心和频率中心均为零, 求时宽带宽积.  
13. $x(n)$ 为长度为8的离散序列, $x(n)$ 的 DFT 为 $X(k)$. 现将 $x(n)$ 延扩, 得 16 点的有限序列  $y(n)$.
    $$
    y(n) = \left\{ \begin{aligned}
        x(n) & \quad 0\leq n\leq7 \\
        0    & \quad 8\leq n\leq15 \\
    \end{aligned}
    \right.
    $$
    求 $y(n)$ 的(DFT)离散傅里叶变换$Y(k)$(用 $X(k)$ 表示).  
14. 求 $x(t) = e^{-j2\pi(2t+t^2)}$ 的 WVD,即 $W_x(t,\Omega)$.  
15. 求 $x(t) = 2cos(\Omega_0t)$ 的 WVD,即 $W_x(t,\Omega)$.
16. 已知信号 $x(t) = (\frac{\alpha}{\pi})^{\frac{1}{4}} e^{-\frac{\alpha}{2}t^2}$ 的 WVD, 即 $W_x(t,\Omega)=2e^{-\alpha t^2 - \frac{\Omega^2}{\alpha}}$, 若 $x_1(t) = x(t-t_0)e^{j\Omega_0 t}$, 求其WVD.  
17. 设 N 点序列 $x(n)$ 的 DFT 为 $X(k)$,再按 k 对 $X(k)$ 作 DFT 正运算, 得 $x_1(n)$, 即 $x_1(n) = \sum_{k=0}^{N-1} X(k)W_N^{kn}$ 求 $x_1(n)$ 与 $x(n)$ 的关系.  
18. 推导二维傅里叶变换的 Parseval 公式:  
$$\iint\parallel g(x,y)\parallel^2dxdy = \iint\parallel G(u,v)\parallel^2dudv$$

## 三、论述题

1. 试阐述不确定原理的含义.  
2. 滤波器设计:  
    (1) 试阐述巴特沃思低通滤波器和切比雪夫滤波器的性能特点.  
    (2) 给定待设计的数字高通和带通滤波器的技术指标如下:  
        (a) HP: $f_p=400Hz,f_s=300Hz,F_s=1000Hz,\alpha_p=3dB,\alpha_s=35dB$.  
        (b) BP: $f_{sl}=200Hz,f_1=300Hz,f_2=400Hz,f_{sh}=500Hz,F_s=2000Hz,\alpha_p=3dB,\alpha_s=40dB$.  
        试通过双线性变换法转换成模拟低通的技术指标.  
    (3) 画出数字滤波器设计的流程框图, 并给与说明.  
3. 任意因果信号傅立叶变换的实部和虚部都构成 Hilbert 变换对.试通过 $\varepsilon(t) \leftrightarrow \pi\delta(\omega)+\frac{1}{j\omega}$ 的频谱来验证.  
4. Wigner 分布:  
    (1) 若 $x_1(t)\rightarrow W_{x_1}(t,\Omega),x_2(t)\rightarrow W_{x_2}(t,\Omega)$,则求 $x_1(t)+x_2(t)$ 的WVD.  
    (2) 试列出几条WVD的性质.  
    (3) 讨论如何去消除交叉项.  
5. 试举出正交变换的例子, 正交基的选择原则有哪些?  
6. 试讨论短时傅立叶变换在窗函数 $g(\tau) = 1,g(\tau) = \delta(\tau)$, 两种情况下的时频分辨率.  
7. 试讨论 Cohen 类时频分布核函数的设计方法, 并给出几个核函数例子.  
8. 证明: 不论 $x(t)$ 是实信号还是复信号, 其自WVD都是 $t$ 和 $\Omega$ 的实函数, 即 $W_x(t,\Omega) \in \mathbb{R}, \ \forall t, \ \forall \Omega$.